Tunnel von drei Seiten wird es auf.
Ihr müsst einmal so klappen, die erste machen.
Jetzt ist alles synchron.
Deswegen werden die klappen beim Film gemacht.
Siehst du dann halt, wo der Clip war.
Wir haben für euch nochmal ein kleines Recap
gemacht. Ihr habt ja alle die Studie gemacht.
Ihr könnt euch wahrscheinlich noch daran
erinnern.
Dass ihr sechs verschiedene Szenarien lösen
musstet mit Servicerobotern und dabei wart
ihr dann immer mit einem bestimmten Problem
konfrontiert und konntet auf verschiedene
Weise dann auf das Problem reagieren. Und
daraufhin hat der Roboter euch auch auf unterschiedliche
Weisen geantwortet.
Noch mal kurz zu den Szenarien, dass ihr
euch vielleicht bisschen besser daran erinnern
könnt. Im ersten Szenario müsstet ihr für
eine Residence Permit die Application machen,
im zweiten Szenario einen Tourist Visa Process,
im dritten Szenario dann Vehicle Annual Inspection,
im vierten eine Passport Processing Completion,
im fünften hattet ihr die Business License
und dann am sechsten die Discount Card.
Und wir haben jetzt als erste Frage, über
die ihr gerne diskutiert dürft, mitgebracht,
wie gut ihr euch generell mit diesen Szenarien
identifizieren konntet. Also fandet ihr die
verständlich? Fandet ihr die nah an der Realität?
Waren die euch komplett fremd? Was war da
so euer Eindruck?
Ich kann mal die Slide noch mal hermachen,
da könnt ihr noch mal nachlesen, was so alles
dabei war.
Ja, also ich kenne das, dass dann irgendwie
so. Also jetzt spezifisch auf das Residence
permit oder?
Also auf alle sechs Szenarien.
Also ich kenne das aus dem echten Leben,
dass mal so ein Prozess dann irgendwie durchgeht,
Ewigkeiten und dann am Ende kommt, geht nicht
wegen soundso. Z.B.
letztens, als ich bei der deutschen Bahn
Ticket nach Paris buchen wollte, ganz am
Ende. Ja, Reservierung doch leider nicht
möglich, weil keine Ahnung, schon ausgebucht.
Aber das war halt ganz am Ende erst dann.
Das war nervig. Das hat mich an das erinnert.
Ja, ich finde auch so beim Tourist Visa oder
so, das musste ich jetzt noch nie machen,
deswegen konnte ich mich damit jetzt nicht
in die TÜV ziehen. Aber man konnte sie ja
trotzdem vorstellen, weil man eben so ähnliche
Szenarien schon mal erlebt hatte mit irgendwelchen
Services.
Also ein paar hatte ich auch schon im Realleben,
aber meistens dann mittlerweile online eher,
dass man dann nicht mit einem Roboter oder
so intergehen musste. Aber Problem sind auch
schon öfter auf den tauchärmig Passport,
auch dass man einen neuen beantragen muss
oder so, macht man dann schon auch vor Ort.
Also die Hälfte ungefähr hat man schon mal
gehabt.
Ja, würde ich auch sagen. Ich habe jetzt
auch noch nicht alles, aber ich finde es
auch immer frustrierender, wenn es einem
passiert, dass am Ende von dem Prozess irgendwas
nicht funktioniert, als wenn man gleich von
Anfang an irgendwie die Nachricht bekommt,
das geht gerade nicht oder du kannst irgendwas
nicht hochladen, du sollst es später nochmal
versuchen, wenn du extra schon jeden Schritt
gemacht hast und am Ende heißt dann ne sorry,
jetzt doch nicht.
Aber so direkt Roboter im Alltag haben wir
ja eigentlich noch nicht wirklich.
Das sind meistens irgendwelche Automaten
oder so oder irgendwelche Web Services oder
halt Menschen.
Den boxe ich dann direkt.
Ja, aber ich glaube, wenn halt am Ende dann
eher so ein Mensch sagen würde, okay, das
funktioniert jetzt nicht, dann wäre ich glaube
ich weniger frustriert, als wenn es mir z.B.
eine Maschine oder einfach nur ein Screen
sagt. Aber so ein Roboter ist dann irgendwie
so dazwischen, weil ich glaube, wenn der
eben so ein bisschen menschlich ist und sich
ein bisschen auch entschuldigt irgendwie
vielleicht oder so, dann wäre es glaube ich
ein bisschen so dazwischen. Ich wäre jetzt
nicht so mega frustriert, dass ich irgendwie,
weiß ich nicht, den Bildschirm boxen will,
aber ich wäre jetzt auch nicht so, ja weiß
ich nicht, ist gerade ein schweren Tag der
Typ oder so.
Das ist dann auch ein bisschen deswegen so
dazwischen.
Ich glaube, ich wäre aber trotzdem auch bei
einem Mensch frustrierter irgendwie, weil
ich mir denken würde, der könnte ja vielleicht
dann auch noch mal mehr helfen. Oder warum
hast du nicht früher gesagt, dass es nicht
geht?
Weil ich von einem Mensch mehr erwarten würde,
dass er mitdenkt, als von dem Roboter. Der
hat vielleicht bei jedem wieder die gleichen
Prozesse hat und jedes Mal an dem gleichen
Fehler hängen bleibt. Und ein Mensch erwarte
ich ja dann doch, wenn das schon mal aufgetaucht
ist, dass er dann halt vielleicht von Anfang
an sagt hey, gibt.
Aber trotzdem bin ich ja nie aggressiv gegenüber
den Menschen reagieren. Man würde ja wenn
dann so genervt sein. Okay, schade, aber
das ist ja genau das gleiche. Und deswegen
wäre ich auch niemals aggressiv gegenüber
dem Roboter.
Ich hatte halt irgendwie immer das Gefühl,
dass der Roboter irgendwie kaputt ist.
Ausweis scannen sollte. Es war jetzt auch
ein Automat einfach nur, aber ich dachte
okay, es ist kaputt, deswegen geht das nicht.
Und deswegen bin ich an Charger gegangen.
Du meintest ja, dass es noch ein bisschen
akzeptierter ist, wenn es ein Roboter ist,
aber ich glaube, ich wäre genauso angepisst,
wenn es irgendwie ein Laptop ist oder wenn
es ein Roboter ist, weil man weiß ja immer
noch, dass es halt Maschine ist.
Ja, aber ich finde, es gibt mehr Hemmungen.
Also z.B. zu einer Person gegenüber wäre
ich vielleicht voll frustriert, aber ich
würde nicht so reagieren, glaube ich, dass
ich die so sage. Was für einen Scheiß ich
will, was war es? I demand a better service
oder so. Bei nur einer Maschine würde ich,
gut da würde ich wahrscheinlich auch nicht
die anschreien, so den Screen.
Aber bei einem Roboter würde ich eher glaube
ich irgendwie offen frustriert reagieren
als zu einem Mensch.
Ja das stimmt.
Oder offen vielleicht aggressiver, jetzt
nicht aggressiv indem man schubst, sondern
aggressiv indem man.
Vielleicht irgendwie sich drüber aufregt.
Es gibt sicher auch Leute, die auch zu einem
Menschen dann irgendwie was stutziges hinsagen,
aber ich glaube ich selber könnte das jetzt
nicht irgendwie dann. Keine Ahnung.
Und ich glaube ich wäre auch aggressiv, also
aggressiv, aber aggressiver gegenüber einem
Roboter als gegenüber einer Maschine. Weil
wenn der Roboter dann auch noch so auf Mensch
tut, so nett tut und dann nervt er mich,
weil er so nett ist, aber es eigentlich gar
nicht auf die Reihe bekommt und irgendwie
so eine Maschine. Also Bildschirm ist ja
einfach nur was neutrales.
Der Knall z.B. wenn er dich angrenzt.
Genau. Ich kann dir leider nicht helfen.
Ja genau du kleiner Boss.
Ich fände es halt akzeptabler, wenn der Mensch,
wenn der Roboter mir halt eine plausive Erklärung
für das Problem geben würde, wie ein Mensch
dann, der dann flexibel und spontan mir auch
erklären kann, woran es liegt, als wenn es
halt nur Text ist oder wenn der Roboter nur
sagt ja das gerade ein Problem, es geht nicht,
aber nicht aufgeklärt werde warum. Also wenn
er dann mit Sprache oder noch mal mit mehr
Text erklärt woran es liegt, dann das akzeptabler.
Ich weiß nicht, ihr habt sehr viele von euch
haben sich dazu entschieden den Roboter nicht
zu mobben und deswegen seid ihr zum Teil
nicht dazu gekommen, dass der Roboter auf
euch quasi reagiert.
Genau. Aber hier nochmal jetzt eine Konfliktsituation.
Ich glaube wir haben jetzt vorhin auch schon
ein bisschen drüber geredet, aber hier sagt
er jetzt, dass er das Payment nicht processen
kann. Genau. Und was wäre jetzt eure Reaktion
oder welche Reaktion löst dieses Ding aus?
Der ist für dich.
Es kommt darauf an, was davor man alles machen
musste. Wenn es das erste ist, was er sagt,
dann okay blöd, muss ich mir irgendwie anders
hinholen. Aber wenn man halt den ganzen Prozess
durchläuft, dann noch blöder.
Ich glaube es kommt auch extrem darauf an,
wenn man irgendwie eh schon im Stress ist
oder so weiter muss oder wenn es irgendwas
mega wichtiges gibt, dann stresst einen das
vielleicht noch viel mehr.
Man reagiert vielleicht unfreundlicher als
wenn es jetzt nicht so mega wichtig ist.
Ich denke auch, dass. Also so eine Maschine
bin halt ich persönlich einfach so, wenn
es halt einmal nicht funktioniert und ich
jetzt einmal ausprobiert habe auch das erste
mal quasi dem gegenüber, dann verzeiht man
da auch mal.
Was, wenn etwas nicht hinhaut.
Wenn ich jetzt Stress gewesen wäre und das
die letzte Chance gewesen wäre, dass ich
da irgendwie was erreiche, wäre ich natürlich
verärgerter und hätte dann irgendwie anders
Hilfe gesucht.
Kann man denn aufhängen oder was ist.
Das für ein Ring?
Ich glaube, mich würde auch nerven, dass
ich nicht weiß, warum das jetzt nicht geht.
Also ich meine, bei den Menschen könnte man
halt nachfragen, warum geht das jetzt nicht?
Oder wo muss ich hin, dass es funktioniert?
Und ich glaube, das ist halt, wenn dir der
Roboter sagt, hey, er kann es nicht machen,
dann bist du halt wieder am Anfangspunkt
und weißt nicht, wo du dir dann die Hilfe
holst.
Also ich glaube, das würde mich halt dann.
Also würde ich wahrscheinlich so oder so.
Machen, dass es halt einfach nervig ist.
Ja, was denkt ihr dazu?
Was sagt ihr eigentlich dazu? Genau, wir
sind nicht da.
Drauf an, wie wichtig oder dringend die Situation
gerade ist. Und wenn ihr explizit auch sagt,
ja.
Wie.
Ich würde es vielleicht einmal noch machen,
dem nochmal eine Chance geben. Und wenn es
aber nochmal nicht funktioniert, dann würde
ich eine schlechte Erfahrung mit Robotern
haben und es wahrscheinlich auch in Zukunft
eher weniger benutzen, wegen der.
Ich finde auch so please try again later
ist so undefinierbar irgendwie. Bei den manchen
heißt es so, ja, so in ein paar Wochen, aber
ich würde es nicht direkt nochmal versuchen.
Vor allem, wenn man irgendwo hingeht extra
dafür, dann wartet man da 10 Minuten irgendwo
oder eine halbe h und macht es dann auch
mal.
Man weiß ja auch nicht, ob das was bringt,
ob try again later heiß komm in drei Tagen
noch, versuch's in 2 Minuten oder in 15 oder
in drei Monaten. Also vielleicht braucht
der Robot erst irgendwie einen Service oder
so und kann sich alleine gar nicht weiterhelfen.
Man weiß ja nicht, woran es liegt.
Vielleicht wäre da eine bessere Antwort für
den Roboter, ja hier, wende dich an den Serviceschalter
mit echten Menschen, weil die dir mehr Informationen
geben können. Vielleicht auf deinen spezifischen.
Ja, dann, wenn man halt eine Info erhalten
würde, warum die Bezahlung gerade nicht funktioniert,
dass deine Karte vielleicht nicht geht oder
dass wenn du. Weiß ich nicht, ob der Bargeld
nehmen könnte.
Nein, bitte nicht. Das wäre ja 2000 fünfte.
Wenn da nur der Fehler steht, dass man eine
Karte jetzt nicht funktionieren oder dass
der Scanner nicht funktioniert oder irgendwas,
sondern wirklich so eine Alternative mit
einem Support Center oder irgendwas. Oder
früher eine Telefonnummer, wo ich anrufen.
Kann oder irgendwas ab und so eine.
Servicestelle, wo man dann auch die ganze
Zeit an der Watte Schleife hängt.
Wenigstens eine Option.
Ja, stimmt. Irgendein call to action oder
nennt man das, oder?
Okay, dann.
Wart ja dann immer an dem Punkt, dass ihr
gescheitert seid. Und je nachdem, wenn ihr
euch dazu entschieden hattet, quasi gar nicht
darauf zu reagieren, seid ihr an den Punkt
wahrscheinlich nicht gekommen. Wenn ihr aber
eine Art von Reaktion gezeigt habt, hattet
ihr quasi die Konfrontationen. Und wenn ihr
das jetzt so seht nebeneinander, was denkt
ihr denn von den Antworten von den Robotern?
Also das linke finde ich eben am besten,
weil es halt auf eine Lösung hinweist, die
vielleicht danach kommt. Die anderen zwei
sind so mitleidenswert.
Ich verstehe die zweite nicht.
Ich glaube, das ist auch, wenn du.
Sie pusht oder so.
Aber da finde ich es auch wild, dass er dann
dabei noch lächelt. Das glaube ich wirklich.
Ja, nur noch.
Ja, okay, dann ist die erste auf jeden Fall
am besten, oder? Weil I'm sorry it's my fault
ist so richtig, du darfst nicht weiter schubsen.
Keine Ahnung. Ich weiß nicht.
Vielleicht.
Also wenn es stop immediately.
Vielleicht schon, wenn er gepusht wird, wenn.
Er schon vielleicht angepusht wird, dann
müsste man wahrscheinlich schon irgendwie
sagen, dass man Reflex aufhören soll. Aber
I'm sorry it's my fault.
Es gibt einem ja überhaupt nichts. Man will
ja nicht, dass er sich schlecht fühlt, der
Roboter, sondern man will, dass, dass man
eben halt eine Lösung kriegt. Wenn wirklich
eine Lösung dann bringt in dem Fall, dann
wäre es ja auch gut.
Und jeder kann ja auch durchblicken, dass
es nicht sein Fehler ist, sondern dass er
anscheinend irgendwas größeres ist. Also
irgendwie. Ja, aber.
Der erste Punkt ist ja auch was, was man
vielleicht davor schon gerne gehabt hätte,
bevor man irgendwie da nochmal großartig
darauf reagieren müsste, dass er halt gleich
eine Lösung anbietet.
Ich finde auch dieses i understand how you
feel finde ich auch schon fast too much.
Habe ich auch gerade gemacht. Also ich glaube,
ich würde das auch einfach weglassen und
halt sagen, hier sind deine Lösungen.
Ich meine, wenn es Entschuldigung, fertig.
Das reicht ja.
Aber nicht dieses. Also er kann ja obviously
nicht verstehen.
Wie wir uns fühlen, weil er nicht so.
Weil ich meine, wenn es wirklich humanoid
ist, wenn der wirklich halt schon über diese
uncanny Welle gekommen ist, dann ist es ja
auch psychologisch, wenn man dem Gegenpartner
irgendwie halt dann noch so sagt, dass man
seine Gefühle versteht. Wie nennt man das?
Zuspruch halt irgendwie.
Aber ich glaube, wenn du in einer Situation
bist, wo du halt Stress hast. Ich sage z.B.
auch nicht mehr zu kannst du das bitte für
mich machen? Sondern ich sage mach das jetzt
für mich.
Ich glaube, ich würde dann halt auch mit
den Robotern irgendwie lieber so interagieren,
dass man halt einfach seine Sachen bekommt.
Weil es kein Mensch ist, dass wenn.
Die Roboter mal die Welt übernehmen, zeigen
sie auch nicht bitte, wenn du Arbeit dieses
Meme.
Ich finde die Zeit ist trotzdem so für ihn
gerechtfertigt, wenn er geschubst wurde,
zu sagen hör mal auf. Und dann kann er im
Anschluss sagen, ja, ich suche mal nach einer
Lösung für dich.
Oder wir können es auch anders regeln.
Aber ich finde, wenn er sagt, du sollst aufhören,
sollte er dabei nicht lächeln.
Sollen wir eigentlich über das Design auch
ein bisschen diskutieren? Also was jetzt
z.B. auf dem Display gezeigt wird oder also
was z.B.
für ein Ausdruck oder so gezeigt wird?
Also da gab es schon Unterschiede. Ich weiß
nicht, also es gab verbale Antworten, das
sind die, die ihr hier jetzt seht. Und es
gab halt physische und da hat er seinen Gesichtsausdruck
dann verändert.
Ich glaube einmal habe ich den Roboter geschubst
oder so und dann hat er irgendwie richtig
komisch geschaut und dann, das war irgendwie
richtig komische Reaktion, habe ich glaube
ich noch mal irgendwie geschubst, weil.
Er so gelacht hat. Irgendwann hat er gelacht,
als man irgendwas gemacht hat, aber das fand
ich dann richtig, richtig komisch.
Ich weiß auch nicht mehr, was es genau war.
Genau, also voll oft ist es so, weil viele
von euch nicht gebullied haben, dass man
Angst vor den Konsequenzen hat, von dem Mobben
oder von dem was man tut. Was nicht korrekt
ist. Nicht korrekt ist, genau. Und da haben
wir uns jetzt halt auch die Frage gestellt,
ob ihr nicht gemobbt habt, weil ihr Angst
vor den Konsequenzen hattet oder wie vielleicht
auch das Umfeld das wahrnimmt oder ob das
andere Gründe hatte.
Also ich habe nicht gemobbt, weil es hätte
mich halt nicht weitergebracht in der Situation,
wenn ich den jetzt bereinigt hätte, geschubst
hätte. Ich mein, deswegen wäre es jetzt auch
nicht gegangen. Ich gedacht deswegen ja Okay.
Ich habe mir nur gedacht, ja toll, danke
für nichts und weiter.
Ich glaube auch einfach, weil es in der Öffentlichkeit
vielleicht ist und dann halt wirklich das
nicht so angemessen dann ist.
Und ich meine, das würde ich jetzt auch nicht
zu einem Kassenautomat oder so machen. Also
ich würde da jetzt auch nicht.
Beleidigen, nur dass man sagen.
Ich glaube auch, dass es halt mit daran lag,
dass man einfach in der Situation, wo man
diese Fragen beantwortet hat, jetzt nicht
so crazy gestresst war, dass das richtig
getriggert worden wäre, dass man da irgendwie
unangebracht reagieren würde.
Wir können alle unseren Impuls kontrollieren.
Also ich glaube, ich würde auch in der Situation
den nicht einfach so schubsen oder so. Ich
würde mich drüber aufregen.
Wenn ich mir vorstelle, dass ich alleine
in einem Raum wäre, würde ich ihn, glaube
ich, auch nicht schubsen. Ich würde vielleicht
einen Kommentar sagen und den ich mir im
öffentlichen Raum verkneifen würde, aber
das war es auch.
Und ich glaube, das lag auf jeden Fall nicht
sonst Konsequenzen.
Ich glaube, wäre ich allein mit dem Roboter
im Raum, würde ich beleidigen.
Aber okay, dann hattest du ja schon irgendwie
Angst vor den konsequenten.
Ja, auf jeden Fall.
Aber ich habe den Roboter, glaube ich. Ich
weiß nicht, ich habe halt immer erst.
Ja, habe ich ja gesagt, ich habe.
Erstmal nichts gemacht, aber dann habe ich
halt mal eigentlich hauptsächlich aus Neugier
den mal beleidigt und geschubst. Aber da
hatte ich eigentlich auch keine Angst vor
den Konsequenzen. Aber halt eigentlich, glaube
ich, hauptsächlich, weil es halt einfach
keine reale Situation war. Ich glaube, in
der realen Situation hätte ich ganz sicher
nie den Roboter irgendwie geschubst. Ich
meine, vielleicht irgendwie irgendwas blödes
gesagt, frustriert oder so, aber geschubst
jetzt nicht.
Ja, das Video aufgezeigt.
Also ich glaube, ich würde nicht schubsen,
wenn er sonst vielleicht kaputt geht. Also
ich weiß nicht, wie stark ich.
Dass er zurückschlägt.
Ich würde. Nein, aber wenn halt. Also allein
deswegen.
Genau, hier sind jetzt nochmal verschiedene
Antwort.
Ich hätte auch diesen Engel, glaube ich.
Da hatte doch einer, hatte so einen Heiligenschein.
Hallo, na, wir lauter jetzt mal so eine alte
man Frage, wie ihr die verschiedenen Antwortstile
fandet und wie ihr die empfunden habt. Also
ob jetzt nur verbal oder physisch. Und da
gab es ja auch Unterschiede innerhalb von.
Das Gesicht ganz rechts war das, was ich
gemeint habe. Weil ich glaube, ich habe den
halt irgendwie beleidigt oder geschubst.
Und dann hat er irgendwas gesagt, so geschaut
über ihm. Ich weiß nicht, was er gesagt hat,
aber nachher so geschaut, da war ich halt
noch so, was ist das denn jetzt? Ich glaube,
da gab es die Zähne nochmal, glaube ich,
zu schubsen, nochmal zu beleidigen.
Da habe ich das, glaube ich, auch gemacht.
Ich glaube, dann hat er anders reagiert,
aber ich bin mir nicht mehr ganz sicher.
War das nicht die Reihenfolge, wo er danach
eben mit dem Engel dann den Heiligstein hat?
Ich glaube, wenn man ganz rechts hatte, oder
ich hatte den auch ganz rechts, dann habe
ich ihn eben beleidigt und dann kam nochmal
das mit dem Halo Gesicht.
Oder war das so, ja, das ist falsch, aber
der soll ja nicht zufrieden schauen, wenn
man ihn beleidigt.
Ich würde hier auf jeden Fall eigentlich
dieses dritte, also das dritte von links
eigentlich am besten, oder?
Aber im Sinne von so, dass ein Streitschlichter
kommt oder dass er halt weiterhelfen kann.
Dass einem weitergeholfen wird.
Also nicht, weil er ihn jetzt geschubst hat,
so ja, jetzt.
Achso.
Aber ich glaube, das ist auch so. Ich glaube,
das wäre auch am effektivsten, weil wenn
jemand irgendwie aggressiv reagiert, weil
man weiß, weil der Roboter dann okay, ich
helfe dir trotzdem immer noch weiter, so
jetzt chill mal kurz, komm runter, ich helfe
dir, ich hol jemanden und was so, what's
your behavior?
You are very rude. Ich glaube, das ist eher
nochmal die.
Anderen drei, die helfen ja einem nicht so
weiter auf das böse Gesicht.
Aber ist es so gut, dass er dann gleich den
Administrator ruft? Also ich glaube, ich
würde das schon lieber noch selber kontrollieren
wollen, dass ich halt dann sage, ja, passt
schon, ich gehe einfach selber zu damit.
Also versteht ihr, was ich meine?
Achso, ja, vielleicht kann man da so noch
einen Button mit einfügen. Willst du einen
Administrator?
Ja, nein, ich glaube, es würde mich.
Noch mehr verwirren, wenn jetzt auf einmal
dann jemand gerufen wird und ich mir so,
Gott, was habe ich jetzt gemacht?
Das verliert so ständig.
Man hat ja vielleicht den Roboter bedient,
weil man nicht mit einem Menschen interagieren
wollte, sondern einfach wie wenn man zum
Self Check. Aber wenn er jetzt einfach plötzlich
sagt, ja, ich rufe jemanden, dann ist man.
Gar nicht drauf vorbereitet.
Wobei es trotzdem, glaube ich, die beste
Reaktion ist von denen, die da jetzt gezeigt
sind.
Aber ich glaube, in Zukunft werden so bürokratische
Sachen immer von Robotern weiter übernommen.
Und ich glaube, das ist ganz gut, dass dann
halt wirklich ein Notfall halt.
Irgendjemand geholt wird, dass es jeden Fall
cool.
Wenn das nicht funktioniert, dann muss ja.
Sowieso jemand kommen und das Problem lösen.
Man könnte ja vielleicht bei dem, ich weiß
nicht, von rechts, bei dem Let me Contact
vielleicht nicht das ganz fröhliche Gesicht,
sondern mehr so ein neutrales Gesicht machen.
Aber sind wir alle der Meinung, dass verbal
besser ist.
Wieso haben die eigentlich so einen Haken
oben? Kann man die aufhängen oder ist das
eine Hommage an die Teletubbies?
Das war in der Studie. Also wo wir die Roboter
herhaben und die Antworten versuchen.
Ist die Antenne bestimmt.
Habt ihr ja doch gemacht oder bestraft. Genau.
Also was hat euch dazu bewogen, ihn.
Nicht mehr zu machen?
Ja, also ich glaube, eigentlich hat sich
nur dazu bewogen, den nochmal zu schubsen,
wenn er halt irgendwie zu komisch geschaut
hat, entweder mich dann angelächelt hat oder
zu zufrieden angeschaut hat. Oder ich glaube,
es gab auch irgendwas Provozierendes oder
so. Aber in den meisten Fällen habe ich dann
nicht noch mal geschubst, auch wenn er sich,
wenn man dann nur gesagt hätte, sorry, it's
my fault oder so, dann fühlt man sich ja
auch schlecht, dann braucht man nicht noch
mal. Also das ist jetzt zwar nicht, glaube
ich, nicht die beste Reaktion, aber danach
hat man natürlich dann auch nicht mehr weitergemacht,
finde ich. Oder hätte man noch weniger weitergemacht?
Ich glaube man hätte eigentlich in den meisten
Fällen, glaube ich nicht weitergemacht. Außer
eben, es ist eine Reaktion, die einen noch
mehr irritiert, ein bisschen provozieren
könnte zumindest.
Doch, ich hab ihn einmal geschossen gegen
Ende, weil ich dann genattler weiß die ganze
Zeit derselbe Ablauf so war. Also ich weiß,
sollte unabhängig voneinander sein, aber
als ich das alles beantwortet hab, war ich
dann auch irgendwann genervt davon. Hab den
einmal geschubst und dann hat er sich halt
entschuldigt und dann denke ich mir, mehr
kann der auch nicht machen. Und ist ja bei
zwischenmenschlichen Sachen auch, wenn man
eine Entschuldigung bekommt, dann tendiert
man eher halt dazu zu vergeben. Dann hört
man da halt auf.
Ich hab die Entschuldigung bekommen, als
ob ich dann nochmal. Obwohl er sich entschuldigt.
Mehr kann der halt nicht machen.
Also ich glaube, ich habe ihn auch einmal
gemobbt, aber ich weiß gar nicht mehr, was
die Reaktion war. Ich glaube die Reaktion
war das böse Gesicht, also das rote.
Was immer unterschiedlich ist es eigentlich
schon mobben, wenn man sagt, dass man einen
besseren Service verlangt. War das schon
mobben?
Also mobben.
Keine Energie mehr?
Müsst ihr das jetzt bewerten? Eigentlich.